Thưa quý vị khán giả, trong chương trình hôm nay, chúng tôi muốn chia sẻ đến một vấn đề còn khá mới mẻ ở Việt Nam, nhưng đang là một xu thế và thậm chí nó sẽ bùng nổ tại nhiều quốc gia, nền kinh tế tóc bạc. Khái niệm này mô tả những hoạt động, sản phẩm và dịch vụ được phát triển để đáp ứng nhu cầu của người cao tuổi, thường có độ tuổi từ 60 trở lên. Với một đất nước đang có tốc độ già hóa dân số nhanh và bậc nhất thế giới như tại Việt Nam, thì chắc chắn đây là một vấn đề ngày càng đáng được quan tâm hơn. Năm 2020, thị trường toàn cầu cho sản phẩm và dịch vụ dành cho người cao tuổi được ước tính đạt giá trị khoảng 15.000 tỷ USD. Khu vực châu Á-Thái Bình Dương dự kiến sẽ chứng kiến tăng trưởng nhanh nhất trong nền kinh tế tóc bạc, do tốc độ già hóa dân số nhanh ở các quốc gia như Nhật Bản, Trung Quốc và Hàn Quốc. Ở châu Âu, nền kinh tế tóc bạc chiếm khoảng 25% GDP. Nền kinh tế tóc bạc còn tạo ra cơ hội đầu tư khởi nghiệp tại việc làm trong nhiều lĩnh vực. Chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi như là chăm sóc tại bệnh viện, tại nhà, các sản phẩm thiết bị y tế cho người cao tuổi. Bất động sản như các cơ sở dưỡng lão, nhà ở chuyên biệt, khu nghỉ dưỡng riêng. Giáo dục và đào tạo như là dạy đàn, khiêu vũ cho người cao tuổi. Vui chơi giải trí như các câu lập bộ thể thao du lịch. Rồi công nghệ như trợ lý ảo, robot hỗ trợ, v.v. Rồi còn rất nhiều lĩnh vực khác nữa như bảo hiểm, thực phẩm, giao thông dành cho người cao tuổi. Có thể thấy là phạm vi của nền kinh tế tóc bạc bao trùm mọi khía cạnh của cuộc sống của người cao tuổi. Tại châu Á, Nhật Bản và Trung Quốc đang nổi lên những quốc gia tiên phong với những sáng kiến độc lập, độc đáo để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người cao tuổi, từ công nghệ hỗ trợ đến dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn diện. Do đó, thị trường phục vụ cho các nhu cầu của người già ngày càng đa dạng và nở rộ. Kẻ lông mày, chọn màu son yêu thích và đánh má hồng. Nhóm người cao tuổi này đang học những bí quyết làm đẹp. Cụ Oyoshiko Abe sắp bước sang tuổi 89, nhưng điều đó không ngăn cản cụ đến phòng tập thể dục mỗi ngày và thử khóa học trang điểm miễn phí tại khu nhà ở của mình. Tôi không trang điểm nhiều nên không biết phải làm những gì. Những khóa học như thế này không chỉ giúp các cụ biết cách trang điểm mà còn thúc đẩy các kỹ năng vận động khác cho người cao tuổi. Hiện Nhật Bản có khoảng 36 triệu người từ 65 tuổi trở lên, chiếm một phần tư dân số. Trong vòng một thập kỷ nữa, tỷ lệ này được dự báo sẽ tăng lên một phần ba. Trước đây các doanh nghiệp thường hướng đến người trẻ tuổi, nhưng điều này đang thay đổi, theo một nghiên cứu của ngân hàng Nizuoho. Thị trường dành cho người cao tuổi ước tính sẽ tăng lên hơn 100.000 tỷ yên, khoảng 650 tỷ đô la Mỹ trong năm nay. Và ngành kinh doanh đó không chỉ là về các phương thuốc chữa bệnh và viện dưỡng láo, mà còn khai thác nhiều nhu cầu tiêu dùng của người già. Ví dụ trong thời trang, những người mà tôi gọi là ông già sành điệu hay bà già dễ thương có sư hướng muốn thử các sản phẩm cao cấp. Ngoài ra không giống như trước đây, những người này thường có rất nhiều bạn khác giới. Đây là một điểm quan trọng. Họ cảm thấy cần phải ăn mặc đẹp và trang điểm. Tôi nghĩ đây là một khía cạnh thú vị của thị trường. Ở vùng ngoại ô phía tây bắc Bắc Kinh, Trung Quốc, hơn 3.100 người cao tuổi sống trong một cộng đồng cao cấp, được mở vào năm 2015. Cộng đồng được đặt tên là Yang Garden. Có nhiều hoạt động văn hóa, tiện nghi và dịch vụ ăn uống ngoài chăm sóc y tế. Khác với các viện dưỡng lão truyền thống, Yang Garden nhắm đến những người cao tuổi có trình độ học vấn và thu nhập tốt. Cư dân ở đây trong độ tuổi từ 55 đến 102, và họ sống trong các loại căn hộ khác nhau có giá từ 11.000 nhân dân tệ, khoảng 1.520 USD mỗi người mỗi tháng. Họ chọn tới đây để không phiền hà cháu con. Một số người cao tuổi đã bán căn hộ của họ và đến cộng đồng chăm sóc người cao tuổi của chúng tôi để tận hưởng các dịch vụ ở đây. Đến năm 2035, số người cao tuổi ở Trung Quốc dự báo sẽ vượt quá 400 triệu, tương đương hơn 30% dân số. Do đó, nền kinh tế bạc của nước này được dự đoán sẽ tăng từ khoảng 7.000 tỷ nhân dân tệ hiện tại đến khoảng 30.000 tỷ nhân dân tệ, khoảng 4.200 tỷ USD vào năm 2035. Việt Nam hiện có 14,2 triệu người từ 60 tuổi trở lên và dự báo sẽ đạt gần 18 triệu người sau 5 năm nữa. Nhiều nhà đầu tư cũng đã nhìn thấy cơ hội kinh doanh hướng tới đối tượng khách hàng là người lớn tuổi. Những khoản đầu tư không chỉ mang lại lợi nhuận mà còn góp phần đảm bảo phúc lợi và chất lượng cuộc sống tốt hơn cho người cao tuổi, đồng thời thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững hơn cho quốc gia. Viện Dưỡng Lão này chỉ mới đi vào hoạt động được gần 4 năm, nhưng đây lại là ngôi nhà thứ hai của hơn 100 người cao tuổi. Ông Tranh sau hai trận ốm nặng, gia đình quyết định đưa ông đến đây để được chăm sóc sức khỏe một cách toàn diện nhất. Sau hơn một năm, ông đã hồi phục ngoạn mục. Lúc vào đây là nằm một chỗ trên giường, tất cả mọi thứ sinh hoạt vẫn đều các cháu lo lắng hết cả. Bác sĩ ở đây chấm cữu, xóa bọt, vẫn đi trị liệu đó. Và cố gắng tập nữa. Một thời gian sau là tôi đi được. Nhà nước mới chỉ có trung tâm công tác xã hội chăm sóc người cao tuổi neo đơn, không nơi nâng tượng. Trong khi ngày càng nhiều người cao tuổi không còn được sống cùng con cháu, không còn được chăm sóc tại gia đình. Vì vậy, mô hình kinh doanh viện dưỡng lão tư nhân đang trở thành cơ hội đầu tư khi nhu cầu tăng mà nguồn cung chưa thể đáp ứng. Những người xây dựng và quản lý viện dưỡng lão này nhận thấy rằng người cao tuổi không chỉ có nhu cầu được chăm sóc sức khỏe, họ còn cần phát triển các dịch vụ để đáp ứng nhu cầu kết nối, chia sẻ của họ. Ở nhiều nơi thì dịch vụ chăm sóc còn mang tính hình thức, chỉ tập trung vào những nhu cầu cơ bản mà chưa thực sự tạo ra một môi trường sống trọn vẹn cả về sức khỏe, tinh thần và sự kết nối. Chính vì vậy, chúng tôi muốn xây dựng một hệ thống chăm sóc người cao tuổi một cách toàn diện nhất, nơi các cụ không chỉ sống mà còn là tận hưởng cuộc sống. Tôi thấy vui lắm. Vào đây thì có thêm bạn bè ở trong này. Hơn nữa là ở cái không gian rộng rãi, thoáng mát, đẹp nữa. Cảm thấy là mình cũng không có nhiều thời gian để mà buồn. Các doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch cũng đã bắt đầu nhận thấy cơ hội phát triển những tour du lịch dành cho người cao tuổi. Tại công ty này, khách du lịch là người cao tuổi đã tăng từ 20-30% trong 10 năm trở lại đây. Con số này có thể tăng lên gấp đôi nếu thời gian trùng vào những sự kiện du lịch. Thứ nhất là chúng tôi có sự quay trở lại lớn của những khách hàng, họ đã đưa tour của chúng tôi rồi. Thứ hai là sự cạnh tranh của những tour cao tuổi không lớn và những tour phổ thông. Bên cạnh đó, những khách cao tuổi họ sẽ có nhiều thời gian hơn, họ có kinh phí. Điều quan trọng nhất là sự lan tỏa từ họ khi họ đã sử dụng dịch vụ và họ hài lòng. Các cô chú có sự chia sẻ về thông tin của công ty rất là tốt đối với khách hàng khác. Thường hay đi thì tôi hay đi với các tour, bởi vì có các tour dẫn đi thì nó đảm bảo hơn về độ ăn nghỉ. Mọi cái các thứ thì nó yên tâm hơn là đi một mình. Mình không phải tìm nơi ăn nơi nghỉ và mọi cái trinh hoạt nó cũng dễ dàng hơn. Không chỉ ở lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và du lịch, máy móc hiện đại cùng thuốc bổ, công nghệ, vui chơi giải trí cũng ngày càng thu hút nhiều người cao tuổi tìm hiểu và sử dụng. Doanh liên quan đến người cao tuổi không phải là kiếm tiền nhanh hay ngàn hạn, nó đòi hỏi sự kiên trì trong thời gian dài. Những hiểu biết thấu đáo về nhu cầu đặc biệt của người cao tuổi là rất quan trọng để xây dựng các dịch vụ chú đáo