Chương trình được mang đến bởi Maybi, nền tảng khai phóng những tiềm năng.

Mình nghe kinh tế bạc, mình có thể nghĩ là nó là mặt hàng vàng bạc đó quý, nhưng mà thưa các bạn không phải. Là kinh tế của những người có tóc bạc để phục vụ cho những người tóc bạc. Và chúng ta thưởng nghe một con số rất ấn tượng. Hiện nay, cả nước của Trung Quốc là hơn một tỷ dân, là họ có 290 triệu người dân trên 60 tuổi là thuộc về nền kinh tế bạc và gấp ba lần dân số của Việt Nam. Đa số những người này sống ở nông thôn và người ta không có mạng mà đi phục vụ cho đối tượng này. Thì những lý do mà các nhà nghiên cứu thị trường ở Trung Quốc họ nêu ra là ví dụ như chi phí vận chuyển, đi đến những nơi xa đó là khá là cao. Người dân thì sống tản mạng ở nhiều nơi khác nhau chứ không phải là tập trung để có thể bán được một khối lượng hàng đáng kể. Và hơn nữa là những người lớn tuổi ở nông thôn thì họ đâu có thu nhập ổn định đâu. Đó là những lý do mà chúng ta thấy nếu so với lại 100 triệu dân Việt Nam của mình mà có độ chừng hơn 10 triệu người là người già trên 60 tuổi thì đây là một lực lượng rất là đáng để chúng ta phải quan tâm. Chính là những người khách của cái nền kinh tế bạc này họ có nhiều nhu cầu khác biệt phải được đáp ứng hơn là một số đông ở trong xã hội. Vấn đề sức khỏe của những người cao tuổi nào là cơ xương, nào là huyết áp, nào là đủ mọi thứ hết. Và cũng có nhu cầu giải trí. Thành ra vẫn là nhu cầu về giải trí, nhu cầu về sức khỏe, nhu cầu về ăn mặc và thậm chí đi tập thể dục như thế nào là phù hợp. Không thể nào mà ai cũng đi tập yoga mà cũng không thể nào ai cũng đi tập gym hay là đi bộ mỗi ngày. Ví dụ như tụ họp bạn bè thì ăn mặc như thế nào, đi ăn đám cưới thì mặc như thế nào. Ăn thì người già thì thích ăn mặn nhưng mà ăn mặn thì là bác sĩ luôn luôn cảnh giác là không được. Phải ăn bình thường thôi hay là ăn càng nhạt càng tốt chẳng hạn. Thưa các bạn như vậy là mình thấy biết bao nhiêu là cái nhu cầu cần thiết phải được đáp ứng mà những nhu cầu bình thường thôi chứ chưa nói tới những cái nhu cầu lớn mà người ta luôn luôn gặp. Thì thưa các bạn tất cả những câu hỏi đó đặt lên bàn cho những người sản xuất của Việt Nam chúng ta và có khi những người có tuổi là trở thành ra cái đối tượng khảo sát để chúng ta tìm hiểu đúng là xứng đáng để chúng ta gọi là cả một nền kinh tế và mình kêu là nền kinh tế đầu bạc thì nghe nó hơi ngại ngại cho những người mà có tuổi đúng không các bạn? Mình gọi là nền kinh tế bạc thì đây là một cái dư địa mà chúng tôi cũng có nhiều lúc đã nói tới một dân tộc mà già nhất trên thế giới là nước Nhật. Họ cũng vẫn đang kêu ca là rất thiếu sản phẩm cho người già rồi một dân tộc mà đông thiệt là đông như là Trung Quốc chỉ riêng người già của họ đã gấp ba lần dân số của Việt Nam mình và đối với lại Việt Nam mình thì số lượng người già cũng không phải là ít và bây giờ có tiền để đi du lịch cũng khá là nhiều đó là thị trường mênh mong một dư địa rất là tốt. Xin được giới thiệu với các bạn Thưa các bạn, một cái điều mà trong cái dịp cuối năm sắp sửa tới những cái ngày nghỉ lễ nó dài đó chúng ta thấy rất là vui là thống kê của cơ quan du lịch của quốc gia cho biết là số lượng du khách mà đi tham quan ở các cái điểm du lịch nội địa của Việt Nam tăng lên một cách ngoạn mục và 8 trong 10 điểm mà du khách Việt Nam chúng ta chọn lựa lại là những cái điểm du lịch ở trong nội địa thôi thì xếp hạng năm nay nó cũng khá là lạ thưa các bạn đó là Vịnh Vĩnh Hy của Ninh Thuận, khu phố Cổ của Hội An và cuối cùng là Cồn Sơn một trong bốn cồn ở trên sông Hậu của Cần Thơ Cồn Sơn thì chắc là nó không có liên quan gì tới ăn cái đám vỗ ở bên cồn đâu Vịnh Vĩnh Hy thưa các bạn đó là một trong mười cái Vịnh Biển được chọn là thơm mộng nhất, rãng mạng và hoang sơ nhất đó là nơi duy nhất vừa có núi, vừa có biển vừa có rừng tức là ít có một cái nơi nào mà có cả ba kháng cảnh như vậy và khi mà chúng ta đến một cái nơi cách Phan Rang chỉ có 40km thôi đầu tiên thì các bạn có thể đi đến thăm cái vườn quốc gia núi Chúa ở vườn núi Chúa này từ bình minh cho tới hoàng hôn trong một không khí trong sạc các bạn có thể vừa đi thăm rừng màu xanh của rừng và màu xanh của núi, của nước biển nó hòa ở trong khung cảnh chung của cái vườn quốc gia núi Chúa này nó gây một ấn tượng hết sức là đặc sắc các bạn cũng có thể chọn đi trên những tàu mà cái đáy của nó là bằng kính thì mình cứ ngồi ở trên tàu, không có bị ướt mình nhìn xuống thì mình thấy cả một khung cảnh với lại những cái giải sang hô màu sắc rất là nổi bật một cái điểm mà được lựa chọn nữa là Cồn Sơn Thưa các bạn, đây là một trong bốn cái cồn ở trên sông Hậu và nó thuộc vào cái địa lý của thành phố Cần Thơ ở trên cái cồn này là một cái nơi mà tôi cứ có cái ấn tượng thân thương lắm là bởi vì nó chỉ có 79 hộ thôi và người ta làm du lịch cộng đồng có nghĩa là mọi người ở trên cái cồn này họ cùng với nhau làm du lịch cùng với nhau vung bách và không có cạnh tranh với nhau và các bạn có thể đi thăm các cái làng bè để coi là người ta nuôi cá điều hồng và mình có thể lên mình câu cá hay là mình đi theo cái bè đó thì đó là Cồn Sơn một cái nơi mà mình thấy giống như mình về quê của mình bao nhiêu người đều là những người họ sống hiền hòa họ thân thiện và họ coi khách giống như là người thân ở trong gia đình một cái điểm thứ ba thì thưa các bạn nó cũng khá là nổi tiếng trên thế giới rồi đó là Hội An Hội An là một khu phố cổ chúng ta có thể đến đó có những đêm rằm he những cái bài tròi và những cái điệu hát bộ dân tộc ngày thường chúng ta đi bộ ở trong phố cổ hoặc là mình đi xe đạp mình có thể ăn những cái món đặc sản của Hội An và đi qua một con sông nhỏ thì có thể đi vào một làng nghề tôi kể với các bạn về Vịnh Vĩnh Hy về Cồn Sơn ở thành phố Cần Thơ và về khu phố cổ Hội An là ba cái điểm mà hiện nay được người Việt Nam chúng ta chọn nhiều nhất Câu chuyện tôi kể cho các bạn nghe là một cuộc cạnh tranh quyết tâm là giành lại cái tư thế của mình trên thị trường bán lẻ của Hoa Kỳ chúng ta thấy Temu và Shein đã cùng với nhau làm mưa làm gió ở trên thị trường hàng tiêu dùng giá rẻ của Hoa Kỳ và Amazon ông lớn bán hàng thương mại điện tử uy tín nhất của nước Mỹ chẳng lẽ ngồi không? và Amazon quyết định cũng đặt mua hàng giá rẻ Trung Quốc để cung ứng cho người tiêu dùng Hoa Kỳ và như thế họ đã mở ra một cái chuỗi cửa hàng mới tên là Hall chuyên môn bán những cái mặt hàng tiêu dùng giá trung bình là 10 đô trở xuống những ai mua trên cái hệ thống này mà nhiều hơn 25 đô thì họ giao free ship luôn tất nhiên nó đi kèm với một cái việc khác là thời gian nó không có nhanh cấp kỳ được vì họ sẽ chuyển hàng từ Trung Quốc về thẳng tới Hoa Kỳ và thưa các bạn Amazon liệu có muốn biến mình thành ra một cái thứ hàng Trung Quốc giá rẻ không? không họ tắt chuỗi cửa hàng S-A-U-L này sang một cái hệ thống khác cũng là của Amazon nhưng không có dính liếu tới cái website của Amazon để không có làm ảnh hưởng tới thương hiệu chính của Amazon cả Amazon lẫn Temu, Shein đều đang tận dụng một cái điều luật của bán lẻ của Hoa Kỳ là những sản phẩm nhập nào có cái giá dưới 800 đô thì không có phải đóng thuế nhập khẩu hiện nay thì mọi người vẫn chưa có thấy có một chính sách là ngừng hẳn cái việc mà ưu đãi cho những cái sản phẩm nhỏ này tuy nhiên người ta hiểu là không bao lâu nữa khi Trump lên làm tổng thống là cái việc dừng lợi thế cạnh tranh về hàng giá rẻ của các cái thương hiệu Temu và Shein chắc chắn nó sẽ có những chính sách nó khá là cụ thể vào cái thời điểm này cái hệ thống S-A-U-L nó nhập tới 100.000 mặt hàng mới trong cái hệ thống hàng giá rẻ của Trung Quốc để phục vụ cho cái mùa mua sắm cuối năm của người dân Hoa Kỳ Amazon cũng bị nêu ra những cái vấn n