Thưa quý vị và các bạn, người cao tuổi có vai trò quan trọng trong gia đình và xã hội, là người có công nuôi dạy con cháu, hình thành nhân cách, giáo dục lý tưởng và truyền thống văn hóa đạo đức tốt đẹp của dân tộc cho thế hệ trẻ. Trong những năm qua, người cao tuổi trên địa bàn tỉnh luôn tích cực tham gia vào các phong trào thi đua sản xuất, phát huy được vai trò đầu tàu, gương mẫu trong các lĩnh vực của đời sống xã hội, góp phần to lớn vào sự phát triển kinh tế xã hội và giữ vững trực tự an ninh chính trị tại địa phương. Trong gia đình, người cao tuổi thể hiện vai trò trong hoạt động kinh tế, tham gia, quyết định công việc gia đình, giáo dục, truyền thụ kỹ năng, kinh nghiệm, truyền thống văn hóa đạo đức cho con cháu, chia sẻ tâm tư, tình cảm với con cháu, giữ nề nếp gia đình. Còn trong cộng đồng, vai trò của người cao tuổi thể hiện thông qua việc truyền thụ kỹ năng, kinh nghiệm, giá trị văn hóa truyền thống, đóng góp ý kiến, thuyên truyền phổ biến chủ trương, chính sách của đảng, nhà nước và địa phương, tham gia đoàn thể, tổ chức chính trị xã hội, hòa giải mâu thuẫn, xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc. Người cao tuổi trong gia đình không chỉ là tấm gương sáng trong rèn luyện sức khỏe, động viên con cháu chấp hành tốt các chủ trương, đường lối của đảng, chính sách pháp luật của nhà nước, mà còn tích cực xây dựng đời sống văn hóa, xây dựng gia đình học tập. Chúng ta phát huy được sự phát triển của xã hội trong tương lai, bởi vì người cao tuổi có một vốn sống rất quý, là một tài sản đối với gia đình, đối với xã hội là những tấm gương để cho con cháu gia đình nói theo trong quá trình học tập, phát huy những thành quả chung, từ đó để phát triển thêm, đó là quan điểm chung của đảng và nhà nước tại hiện nay. Người cao tuổi hiện nay là sống trong môi trường mới này, nó có những cái rất khác ngày xưa. Tức là có những cái văn hóa xã hội tác động đến điều kiện cho phép. Vì thế bậc cha, mẹ hoặc ông bà luôn luôn có những tư tưởng phấn khởi, luôn luôn là làm gương cho con cháu. Về cuộc vận động xây dựng nông thôn mới đô thị văn minh, từ đầu năm đến nay, người cao tuổi có nhiều đóng góp tích cực trong công tác vận động gia đình và nhân dân ở khu dân cư, thu gom rác thải, sang lắp ổ gà, phát quan đường làng, ngõ xóm, khai thông cống rảnh, trồng được gần 10.000 cây xanh, cây ăn trái. Ghi nhận tại áp Thọ Phước xã Xuân Thọ huyện Xuân Lộc, có được những tuyến đường sáng xanh sạch đẹp, những tuyến đường tự quản bảo đảm an ninh trật tự, an toàn giao thông như thế này, và kể đến sự đóng góp công sức rất lớn của người dân nói chung. Ông Phạm Quốc Hưng nói riêng, năm nay tuy đã ngoài 70 tuổi, nhưng ông Hưng vẫn miệt mài tham gia công tác tại địa phương. Tôi cũng tham gia rất là nhiều công việc, từ nông dân rồi đến tổ an ninh tự vẽ, rồi đến phó ấp, rồi nói chung tất cả những việc gì làm có ích cho dân, cho lợi, cho ấp, cho đẹp, cho ấp là tôi sẽ làm. Và vận động mọi người cùng tham gia thực hiện. Trước đây là đường này nó tan nát hết rồi, tôi phải đi vá bằng xi măng, ổ gà, ổ voi, làm hết. Bên cạnh đó, người cao tuổi còn tham gia hòa giải, cung cấp nhiều thông tin, giúp công an triệt phá các vụ việc, gây mất an ninh trật tự tại khu dân cư, các phần giữ vững an ninh chính trị, xây dựng ấp, khu phố, không có tệ nạn xã hội. Thưa quý vị và các bạn, nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho người cao tuổi được sống vui, sống khỏe, sống có ích, Thời gian qua, cấp ủy chính quyền các cấp đã tích cực chủ động phối hợp với các sở ngành liên quan để thực hiện có hiệu quả các chương trình phối hợp, góp phần phát huy vai trò, nâng cao vị thế người cao tuổi trong xã hội. Phong trào văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao được phát triển mạnh mẽ và thường xuyên hơn với sự đa dạng của các loại hình câu lạc bộ. Toàn tỉnh hiện có hơn 1.300 câu lạc bộ văn hóa, thể dục thể thao. Ghi nhận tại thành phố Biên Hòa, các mô hình câu lạc bộ ở các phường đang phát huy nhiệm vụ giúp người cao tuổi sống vui, sống khỏe và tạo nên không gian sinh hoạt cho người cao tuổi, thúc đẩy phong trào văn hóa, thể thao từng bước đi lên, góp phần nâng cao đời sống tinh thần và sức khỏe cho người cao tuổi. Chúng tôi đã và đang làm một số việc cho người cao tuổi đi khám, khám miết phúi, phí, rồi cho các cụ được đi giãn ngoại. Như vừa rồi có một trung tâm, trung tâm vận lý dịch liệu cho trong cái cục tôi là 200 người đi giãn ngoại. Riêng phần mình ra là 50 người giãn ngoại tại Vượt Doài. Các cụ về rất là vui, được sông hơi, được làm cái vận lý dịch liệu đấm bóp, xoa bóp và có những tư vấn về sức khỏe, tự chăm sóc sức khỏe cho mình. Không chỉ tham gia biểu diễn múa hát nhân các dịp lễ Tết, hội diễn, các thành viên trong câu lạc bộ hay đội văn nghệ của các phường còn tự sưu tầm các loại nhạc cụ dân tộc với mong muốn truyền dạy lại cho thế hệ con cháu. Đội của chúng tôi chuyên về mảng múa dân tộc, đa số là dân tộc mèo. Ở phường tôi trước khi tôi tham gia chúng tôi cũng chỉ tham gia những tiết mục múa hát về dân tộc mèo. Sau khi tham gia chương trình của câu lạc bộ Trịnh Lan, anh Phong, chúng tôi cũng tiếp tục tham gia đóng góp tiết mục múa dân tộc mèo. Đấy là cái mà chúng tôi đi sâu vào lĩnh vực đó. Tôi người quê quan họ Bắc Ninh, nên là về nón, quần áo là tôi sắm hết cho đội. Còn những cái rù thì tôi cũng đi sửa sửa ra Bắc. Nếu mà nó rẻ hơn trong này thì đỡ anh em, chị em một chút xíu tiền thì tôi cũng mua. Về lại gom góp tiền vào trả cho tôi hoặc là nếu khi nào mà những người nào mà hoàn cảnh khó khăn, về hưu chưa có lến lương, tôi sẵn sàng giúp đỡ hết. Cứ tháng 8, Thường trực bang đại diện Người Cao Tuổi Tỉnh phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức Liên hoan Tiến hát Người Cao Tuổi năm 2023 với sự tham gia của 220 diễn viên biểu diễn 55 thiết mục gồm các thể loại đơn ca, song ca, tớp ca, múa, hòa tấu. Từ những chương trình hội diễn như thế này, người cao tuổi có cơ hội được thể hiện năng khiếu của bản thân, giao lưu cùng những người đồng niên. Thưa quý vị, nhằm thực hiện mục tiêu gắn kết các thành viên, hỗ trợ giúp đỡ nhau để nâng cao chất lượng cuộc sống cho người cao tuổi. Thời gian qua, các câu lạc bộ liên thế hệ tự giúp nhau trên địa bàn tỉnh đã bước đầu đem lại nhiều hiệu quả tích cực, trở thành điểm tựa vững chắc đối với người cao tuổi, ghi nhận tại xã Phước Thiền, huyện Nhân Trạch. Được thành lập từ năm 2018, câu lạc bộ liên thế hệ tự giúp nhau xã Phước Thiền, huyện Nhân Trạch hiện là nơi sinh hoạt bổ ích cho 53 người cao tuổi trên địa bàn. Bác chủ nhiệm đã giảng động thường xuyên các thành viên trong câu lạc bộ đóng góp tiền để cho những hộ khó khăn dài để phát triển kinh tế, ổn định đời sống. Các cụ đã làm rất tốt trong vấn đề này. Là thành viên của câu lạc bộ hơn 2 năm nay, ông Đỗ Gia Huấn ở ấp Bến Sắn vay 5 triệu đồng từ câu lạc bộ để chăn nuôi gà. Tuy số tiền vay không nhiều nhưng đã giúp vợ chồng ông tự chủ về kinh tế, lo được cho bản thân, không làm phiền đến con cái. Tháng 7 vừa rồi, tôi mua đàn gà này. Lúc đầu có sĩ số trên 50 con. Những con lớn người ta đã bắt rồi. Bây giờ hiện tại trong chuồng còn gần 40 con. Con nhỏ nhất gần 2 kg, còn con lớn từ 3 kg đến 3,5 kg. Nói chung là trong vòng thời gian cũng không dài lắm. Khoảng từ 1 tháng rưỡi đến 2 tháng mà có chậm lắm là đến tháng thứ 3 đã